



**id字段介绍：**

select查询的序列号，表示查询中执行select子句或操作表的顺序。

- id相同时，执行顺序由上至下。
- id不同，如果是子查询，id的序号会递增，id值越大优先级越高，则先被执行。
- id相同和不同都存在时，id相同的可以理解为一组，从上往下顺序执行，所有组中，id值越大，优先级越高越先执行。

**select_type字段介绍：**

查询的类型：

- `SIMPLE` :简单的 select 查询。
- `PRIMARY`:查询中若包含任何复杂的子部分，最外层查询则被标记为Primary。
- `DERIVED`:在FROM列表中包含的子查询被标记为DERIVED(衍生),MySQL会递归执行这些子查询, 把结果放在临时表里。(mysql5.7+过后)
- `SUBQUERY`: 子查询。
- `UNION`：做第二个select出现在union之后,则被标记为union,若union包含在from子句的子查询中,外层select将被标记为derived
- `UNION RESULT`：从union表获取结果的select

**table字段介绍：**

- 显示这一行的数据是关于哪张表的。

**type字段介绍：**

访问类型排序，从上到下索引效率越低

- `System`：表只有一行记录（等于系统表）。`这是const类型的特列，平时不会出现，这个也可以忽略不计。`
- `Const`：唯一索引（含主键）（mysql8.0+）。`表示通过索引一次就找到了,const用于比较primary key或者unique索引。因为只匹配一行数据，所以很快，如将主键置于where列表中，MySQL就能将该查询转换为一个常量。`

- `eq_ref`：唯一性索引扫描。`对于每个索引键，表中只有一条记录与之匹配。常见于主键或唯一索引扫描。`

  > 和Const的区别？？？

- `ref`：非唯一性索引扫描。`返回匹配某个单独值的所有行。本质上也是一种索引访问，它返回所有匹配某个单独值的行，然而，它可能会找到多个符合条件的行，所以他应该属于查找和扫描的混合体。`

- `range`：索引的范围查询。`key 列显示使用了哪个索引 一般就是在你的where语句中出现了between、<、>、in等的查询这种范围扫描索引扫描比全表扫描要好，因为它只需要开始于索引的某一点，而结束语另一点，不用扫描全部索引。`

- `Index`：Full Index Scan。只扫描索引，不回表（回表就是all）。`index与ALL区别为index类型只遍历索引树。这通常比ALL快，因为索引文件通常比数据文件小。也就是说虽然all和Index都是读全表，但index是从索引中读取的，而all是从硬盘中读的。`

- `index_merge`（猜测的级别），合并索引。

- `all`：Full Table Scan，全表遍历。

一般来说，最好保证查询能达到range级别，最好能达到ref。

**possible_keys字段介绍：**

- 显示可能应用在这张表中的索引，一个或多个。查询涉及到的字段上如果存在索引，则该索引将会被列出来，但不一定会被查询实际使用上。

  > 好像仅限where条件。测试中order by无反应，possible_keys无值，key却有值

**key字段介绍：**

​		查询中实际使用的索引，如果为NULL，则没有使用索引。

**key_len字段介绍：**

​		查询中实际使用索引的性能，越大越好。通过该列计算查询中使用的索引长度，在不损失精确性的情况下，长度越短越好，key_len显示的值为索引字段的最大可能长度，并非实际使用长度，即key_len是根据表定义计算而得么不是通过表内检索出的。

**ref字段介绍：**

- 显示索引的哪一列被使用了。哪些列或常量被用于查找索引列上的值。

  > 测试为const，不符合说明

**rows字段介绍：**

- rows列显示MySQL认为它执行查询时必须检查的行数。一般越少越好。

**extra字段介绍：**

一些常见的重要的额外信息：

- `Using filesort`：无法利用索引。`称为“文件排序”。`
- `Using temporary`：临时表。常见于排序order by和分组查询group by。`Mysql在对查询结果排序时使用临时表。`
- `Using index`：索引键值查找。`表示索引被用来执行索引键值的查找，避免访问了表的数据行，效率不错。`
- `Using where`：表示使用了where过滤。
- `Using join buffer`：表示使用了连接缓存，如在查询的时候有多次 join，则可能会产生临时表
- `impossible where`：表示where 子句的值总是false，不能用来获取任何数据
- `select tables optimized away`：在没有GROUPBY子句的情况下，基于索引优化MIN/MAX操作或者对于MyISAM存储引擎优化COUNT(*)操作，不必等到执行阶段再进行计算，查询执行计划生成的阶段即完成优化。
- `distinct`：优化distinct 操作，在查找第一匹配的数据后停止找同样值的动作。

尽量避免Using filesort!